# Sourcetree 설치

수업은 한글로 합니다. 수업 끝나면 영어로 바꾸기를 권장합니다. git 커맨드를 조금이라도 더 익숙해지도록 하십시오.

# Git 은 뭐고, GitHub 은 무엇인가?

`git`은 버전관리 소프트웨어입니다.

git의 변경을 사항을 보고 히스토리라고 합니다.

작업 내역을 저장하는 기준을 보고 commit이라고 합니다.

GitHub는 원격 저장소를 제공해주는 서비스입니다. git으로 커뮤니티 기능도 활용할 수 있습니다. 본인 코드도 올리고 남의 코드도 가져올 수 있습니다.

이슈도 추가할 수 있고 토론도 가능합니다.

다른 사람 프로젝트, 기술, 주제도 볼 수 있습니다.

Sourcetree는 git을 쉽게 사용할 수 있게 해주는 소프트웨어 입니다. Sourcetree는 생각보다 많이 사용합니다. git 중급자까지 커버할 수 있습니다. 하지만 CLI는 초보자를 위한 바퀴가 될 것입니다.

git은 소프트웨어 엔지니어가 사용하는 산업 표준도구입니다. 협업 방법을 모르는 것은 사바사이지만 사용을 모르면 욕박힙니다.

버그 리포트도 github에서도 사용합니다.

이런 프로젝트들도 존재합니다.

[대한민국 헌법 개정이력 프로젝트](https://github.com/ohahohah/constitution-of-republic-of-korea)

[모던 자바스크립트 튜토리얼](https://github.com/javascript-tutorial/ko.javascript.info)

[주니어 개발자를 위한 취업 정보](https://github.com/jojoldu/junior-recruit-scheduler)

[개발자, 채용 가이드북](https://github.com/innovationacademy-kr/tech-hr)

[pyconkr-script](https://github.com/pythonkr/pyconkr-script)

[tacofancy](https://github.com/dansinker/tacofancy)

# 버전관리와 커밋

git은 버전관리 소프트웨어 입니다. 다른 직업과 다르게 `이름_날짜` 방식 파일링하지 않습니다. 버전관리는 커밋으로 관리합니다.

커밋은 엄밀하게 버전을 중간에 저장하는 것이 아닙니다. 프로젝트에 대한 스냅샷입니다. 상태를 저장합니다. 어떤 부분이 변경되었는지 저장하는 게 아닙니다.

# 버전관리와 commit - 실습 01

프로그래밍 할 때는 특수문자가 없어야 합니다. 띄어쓰기는 특수문자입니다. 케밥케이스, 스네이크케이스를 적극적으로 활용합시다.

프로그래밍은 데이터를 관리하는 일입니다. 관리하는 첫 걸음은 이름을 잘 짓는 것입니다.

`command` + `shift` + `.`: mac 에서 숨김파일 보기

보통 파일은 `.`으로 시작하는 파일은 모두 숨깁니다.

디렉토리랑 리포이름은 통일하는게 국룰입니다. 안하면 혼란스럽습니다. 따로 할 수 있지만 굳이 고생하지 맙시다.

코드를 수정하고 에러가 발생하면 git을 사용하면 에러를 추적 꽤 간편해집니다. 이전 이후 변화를 차이로 피드백을 돌려줍니다. 생긴 부분은 `+` 삭제된 부분은 `-`으로 표시해줍니다.

커밋 메시지는 의미가 있어야 합니다. 누가 나중에 보면 본인 아닌 사람이 복구할 수 있어야 합니다.

실무에서는 여러 파일을 한번에 수정하는 경우가 많습니다.

커밋할 때는 업데이트랑, 생성을 모두 올리기보단 업데이트 커밋 파일 따로 생성 커밋 따로 진행하기를 권장합니다.

수정된 파일 중 일부만 커밋하는 경우는 많습니다.

git의 태생이 리눅스를 만드는 과정에 생겨났습니다. git을 잘 사용해야 협업을 잘 할 수 있습니다. 그래서 커밋 메시지를 잘 작성하도록 합니다.

커밋 메시지는 개발자마다 다릅니다. 개발자간 커뮤니케이션은 커밋메시지로 합니다.

프로그래밍은 암기력 배틀이 아닙니다. 문제해결입니다. 어떤 전략으로 문제를 해결할지 초점을 잘 맞추도록 합니다.

# 연습문제

저의 답안

1. 버전관리를 한다는 건 어떤 의미일까?
   작업한 파일들의 변화단위로 저장하는 것입니다.
2. 작업내역 단위인 commit 에는 어떤 정보가 포함되어 있어야 잘 버전관리를 할 수 있을까?
   작업한 파일이름에 어떤 종류의 수정을 했는지 알려줘야 합니다.
3. 지금까지 우리가 실습은 어떤 순서로 했었지?
   add -> commit

선생님이 제공하는 정답

1. 버전관리를 한다는 건 어떤 의미일까?
   - 프로젝트 상태가 변경되는 정보를 알고 있다는 것입니다. Git 은 누가, 언제, 해당 시점의 프로젝트 상태를 기록해두기 때문에 버전 관리가 가능합니다.
2. 작업내역 단위인 commit 에는 어떤 정보가 포함되어 있어야 잘 버전관리를 할 수 있을까?
   - 누가, 언제, 무엇을 했는지가 필요하겠죠? 어떤 작업을 했는지 알려주는 작업 내역인 commit 메시지, 누가(author), commit 한 시간이 필요해요.
   - 그리고 commit 을 편하게 관리하기 위한 commit 아이디! commit 아이디는 사용자 아이디처럼 commit 에 부여된 유일한 값!
3. 지금까지 우리가 실습은 어떤 순서로 했었지?
   - 기존의 프로젝트를 git 프로젝트로 만든다. - git 초기화(git initialize)
   - commit 할 파일들을 add(staging) 하고 commit 메시지 작성해서 commit!

# 원격 repo

원격 repo는 개발자 커뮤니티 역할도 합니다. 하지만 핵심 기능은 클라우드에 작업내역을 호스팅하는 것입니다.

원격과 로컬 리포를 연결하는 것을 보고 추적이라고 합니다. 추적 단위는 브랜치단위로 합니다.

작업은 로컬 리포를 기준으로 생각하는 것도 좋습니다. `git push`는 로컬에서 원격으로 작업 내역을 보냅니다. `git pull`은 원격의 작업 내역을 로컬로 가져오는 명령입니다.

처음으로 `git pull` 명령하기는 어렵습니다. 그래서 하는 명령은 `git clone`입니다.

# 팁

혼자 Git 프로젝트 작업을 할 때는 pull -> 로컬 repo commit -> push 순서로 하면 좋아요.

#

git clone을 하면 원격리포의 커밋 상태도 복사해서 로컬로 가져옵니다.

# 원격 리포 정리하기

1. 원격 repo 와 로컬 repo 를 연결해서 내용을 반영하고 싶을 땐 어떤 방법을 써야할까?
   - `git add` -> `git commit` -> `git push`합니다. 그리고 원격리포에 들어가서 반영 여부를 확인합니다.
   - 예시답안: 로컬 repo 가 없고 원격 repo 에 있는 내용을 가져오고 싶을 때는 clone 한다.
   - 예시답안: 원격 repo 와 로컬 repo 둘 다 있고 두 개를 연결하고 싶을 때는 로컬 repo 가 원격 repo를 tracking 하도록 설정한다.
2. 원격 repo 와 로컬 repo 는 왜 따로 있을까?
   - 협업하기 위해 공유하는 코드베이스를 올려 놓기 위해 따로 둡니다.
   - 협업할 때, 혹은 여러 컴퓨터를 사용한다면 하나의 원격 repo 에 여러 로컬 repo 를 연결시킬 수 있다. 하나의 프로젝트를 동시에 작업하는게 가능해진다.
3. push 와 pull 의 개념을 원격 repo와 로컬 repo 를 포함해 그림으로 그려보세요.
   - 원격 - `pull` -> 로컬 - `commit` -> 로컬 - `push` -> 원격

프로그래밍도 개념지도를 그려보기를 권장합니다.

1. 관련된 자료 없이 그냥 그려보도록 합니다.
2. 그리고 보고 정리합니다.
3. 키워드 보고 보완하고 정리합니다. 마지막에는

# 정리

git과 github는 버전관리, 협업관리, 형상관리도 할 수 있습니다.

# 숙제 링크

[TIL 링크](https://github.com/arch-spatula/TIL)

키워드

- 버전 관리
- git 초기화 (initialize, init)
- add / staging
- commit (커밋)
- commit 내역(history)
- push
- pull
- clone
- tracking
